对于$为$$\boldsymbol{Ax}=\boldsymbol{b}$，如果$\mathbf{A}^{-1}$存在，那对每一个向量$\mathbf{b}$恰好存在一个解。

但是对于方程组而言，还有可能无解，或者无限多个解（不可能多于一个且只有有限个）。因为：

假定$x$和$y$都是某方程组的解，则
$$
z=\alpha x+(1-\alpha)y
$$
也是方程的解。

定义**线性组合**
$$
\boldsymbol{Ax}=\sum x_i\boldsymbol{A}_{:,i}
$$
$\boldsymbol{A}$可以看作从原点出发的不同方向，$x_i$表示我们需要沿着第$i$个向量的方向走多远次啊能到达向量$\boldsymbol{b}$。形式上，一组向量的线性组合，是指每个向量乘以对应标量系数后的和
$$
\sum_ic_i\boldsymbol{v}^{(i)}
$$
一组向量的`生成子空间（span）`是原始向量吸纳行组合后所能抵达的点的集合。因此，确定$\boldsymbol{Ax}=\boldsymbol{b}$是否有解相当于确定向量$\boldsymbol{b}$是否在$\boldsymbol{A}$列向量的生成子空间中。这个特殊的生成子空间被称为$\boldsymbol{A}$的`列空间`，或者`值域`。

为了使$\boldsymbol{Ax}=\boldsymbol{b}$对于任意向量$\boldsymbol{b}\in \mathbb{R}^m$都存在解，要求$\boldsymbol{A}$的列空间构成整个$\mathbb{R}^m$。如果$\mathbb{R}^m$中某个点不在$\boldsymbol{A}$的列空间中，那么该店对应的$\boldsymbol{b}$会使得该方程没有解。矩阵$\boldsymbol{A}$的列空间是整个$\mathbb{R}^m$的要求，意味着$\boldsymbol{A}$至少有$m$列，即$n\ge m$。否则，$\boldsymbol{A}$列空间的维数会小于$m$。

例如，假定$\boldsymbol{A}$是一个$3\times 2$的矩阵，目标$\boldsymbol{b}$是3维，但是$\boldsymbol{x}$只是2维，那么只能描述出$\mathbb{R}^3$空间中的二维平面。当且仅当向量$\boldsymbol{b}$在该二位平面中时，该方程有解。？？

条件1： 如果一个矩阵的列空间涵盖整个$\mathbb{R}^m$，那么该矩阵必须包含至少一组 $m$ 个线性无关的向量。不存在一个 $m$ 维向量的集合具有多于 $m$ 个彼此线性不相关的列向量，但是一个有多于 $m$个列向量的矩阵却有可能拥有不止一个大小为 $m$ 的线性无关向量集。    

条件2：要使矩阵可逆，还要保证对于每一个$\boldsymbol{b}$之多有一个解，因此要确保该矩阵至多有$m$个列向量，否则不止一个解。

综上，该矩阵必须是一个方阵，即$m=n$，并且所有列向量都线性无关。一个列向量线性相关的方程被称为`奇异的（singular）`。如果矩阵$\boldsymbol{A}$不是一个方阵或者是一个奇异的方阵，可能仍然优解，但是不能用矩阵逆来求解。

定义逆矩阵右乘：
$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}
$$
对于方阵，其左逆和右逆 是相等的。



参考：

《Deep Learning》花书 2.4