---
title: Vim-其他命令
date: 2021-07-27 10:03:51
categories:
- Linux
---
#### 大小写

1. 单个反转大小写：~
2. 大片区域：可视模式下的U或u

#### 文件命令

1. 在vim窗口打开一个新命令`:open file`
2. 在新窗口打开文件`:split file`
3. 切换下一个文件`:bn`
4. 切换上一个文件`bp`
5. 查看当前打开的文件列表，当前正在编辑的文件会用[]括起来。`:args`
6. 打开远程文件，比如ftp或者share folder`:e ftp://192.168.10.76/abc.txt`或者`:e \\qadrive\test\1.txt`
7. `Ctrl+ww` 移动到下一个窗口
8. `Ctrl+wj` 移动到下方的窗口
9. `Ctrl+wk` 移动到上方的窗口

#### 移动命令

`^`:移动光标到行首；

`$`:移动光标到行尾；

`ctrl-b`:类似于键盘上的"PgUp"(b为backword)

`ctrl-f`：类似于键盘上的"PgDn"(f为forword)

`G`：移动到末行；

`1G`：移动到首行；

`50G`：移动到50行；

`H`：移动到当前窗口的首行；

`M`：移动到当前窗口的中间位置；

`L`：移动光标到当前窗口的最后一行；

`w`:光标移动到下一个单词的词首；注：对于中文，连续的多个汉字作为一个word。

`2w`:重复执行w操作2次；

`e`:光标移动到下一个单词的词尾；

`5e`:重复执行e操作5次；

`b`：向前移动光标，移动到前一个单词的词首；

`%`：移动到括号末尾

`)`:光标移动到下一句；
`(`:光标移动到上一句；
`3)`:光标移动到向下3句

#### 段落移动

- `{`:向上移动一个段落；
- `}`:向下移动一个段落
- `3}`:向下移动3个段落

 #### vim 快速选中并复制粘贴替换一个单词

1. 光标移动到aaa的开头，按 v 按e 按y
2. 光标移动到bbb的开头，按 v 按e 按p
    也就说，快速选中一个单词，按v按e即可。

- 复制一个单词: `yaw`
- 复制一行: `yim` 光标在中间

#### 滚屏

- `Ctrl + e` 向下滚动一行
- `Ctrl + y` 向上滚动一行
- `Ctrl + d` 向下滚动半屏
- `Ctrl + u` 向上滚动半屏
- `Ctrl + f` 向下滚动一屏
- `Ctrl + b` 向上滚动一屏

#### 替换

### 替换命令

- `ra` 将当前字符替换为a，当期字符即光标所在字符。
- `s/old/new/` 用old替换new，替换当前行的第一个匹配
- `s/old/new/g` 用old替换new，替换当前行的所有匹配
- `%s/old/new/` 用old替换new，替换所有行的第一个匹配
- `%s/old/new/g` 用old替换new，替换整个文件的所有匹配
- `:10,20 s/^/ /g` 在第10行知第20行每行前面加四个空格，用于缩进。
- `ddp` 交换光标所在行和其下紧邻的一行。



### 删除命令

- `x` 删除当前字符
- `3x` 删除当前光标开始向后三个字符
- `X` 删除当前字符的前一个字符。X=dh
- `dl` 删除当前字符， dl=x
- `dh` 删除前一个字符
- `dd` 删除当前行
- `dj` 删除上一行
- `dk` 删除下一行
- `10d` 删除当前行开始的10行。
- `D` 删除当前字符至行尾。D=d$
- `d$` 删除当前字符之后的所有字符（本行）
- `kdgg` 删除当前行之前所有行（不包括当前行）
- `jdG`（jd shift + g）   删除当前行之后所有行（不包括当前行）
- `:1,10d` 删除1-10行
- `:11,$d` 删除11行及以后所有的行
- `:1,$d` 删除所有行
- `J`(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行。



### 注释命令

perl程序中#开始的行为注释，所以要注释某些行，只需在行首加入#

- `3,5 s/^/#/g` 注释第3-5行
- `3,5 s/^#//g` 解除3-5行的注释
- `1,$ s/^/#/g` 注释整个文档。
- `:%s/^/#/g` 注释整个文档，此法更快。

### 帮助命令

- `:help` or F1 显示整个帮助
- `:help xxx` 显示xxx的帮助，比如 :help i, :help CTRL-[（即Ctrl+[的帮助）。
- `:help 'number'` Vim选项的帮助用单引号括起
- `:help <Esc>` 特殊键的帮助用<>扩起
- `:help -t` Vim启动参数的帮助用-
- `：help i_<Esc>` 插入模式下Esc的帮助，某个模式下的帮助用模式_主题的模式
   帮助文件中位于||之间的内容是超链接，可以用Ctrl+]进入链接，Ctrl+o（Ctrl + t）返回
   其他非编辑命令



作者：im蚂蚁
链接：https://www.jianshu.com/p/117253829581
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

#### 搜索

全词匹配

- `:/int\>`:  ·\>·是一个特殊记号，表示值匹配单词末尾，类似，`\<`表示只匹配开头

- `:/\<int\>`:  就是全词匹配

不区分大小写

先输入

>  :set ignorecase //忽略大小写

再输入

> :set noignorecase //恢复到大小写敏感





