#### 前言

加权余量法的解存在不足：解的收敛性没有严格理论证明；解也没有明确的上下边界。

所以**变分法**和里兹方法解决了以上问题。

Ritz 法 就是 

#### 变分

$$
J=\int_\Omega F(u,\frac{\partial u}{\partial x},...)d\Omega + \int_\Gamma E(u,)\frac{\partial u}{\partial x},...)d\Gamma
$$

J称为泛函。是泛函对于微小变化$\delta u$取驻值，即泛函的“**变分**”为0
$$
\delta J=0
$$

#### 试探函数（插值函数）

$$
u\approx \tilde{u}=\sum^n_{i=1}N_ia_i=Na
$$

N是已知函数，a是待定参数。

泛函变分为0等价于将泛函对所包含的**待定参数**进行全微分；
$$
\delta J = \frac{\partial J}{\partial a_1}\delta a_2+\frac{\partial J}{\partial a_2}\delta a_2+...+\frac{\partial J}{\partial a_n}\delta a_n=0
$$
由于$\delta a_i$是任意的，要满足上式必须要$ \frac{\partial J}{\partial a_i}$都等于0。即可以求得a

这种方法就叫里兹法。

**注意**：

如果J中u及其导数的最高为二次，则称泛函为二次泛函（大量工程和物理问题都属于二次泛函）。
$$
 \frac{\partial J}{\partial a_i} = Ka-P=0
$$
K是对称的。

对于二次泛函，可以根据上式把近似泛函表示为：
$$
J=\frac{1}{2}a^TKa-a^TP\\
\delta J=\frac{1}{2}\delta a^TKa+\frac{1}{2}a^TK\delta a-\delta a^TP\\
$$
由于对称性
$$
\delta a^TKa=a^TK\delta a
$$
所以
$$
\delta J =\delta a^T(Ka-P)=0
$$
而$\delta a$是任意的，所以括号里的为0：$(Ka-P)=0$

### 里兹法

### 试探函数的要求

$$
 J=\int_\Omega F(\phi,\frac{\partial \phi}{\partial x},...)d\Omega + \int_\Gamma E(\phi,)\frac{\partial \phi}{\partial x},...)d\Gamma \\
 \phi\approx\tilde{\phi}=\sum_{i=1}^nN_ia_i
$$

( 1) 试探函数 N 1, N 2, …, N n 应取自完全函数系列。 满足此要求的试探函数称为是完
全的。
( 2) 试 探 函 数 N 1, N 2, …, N n 应 满 足 Cm - 1 连 续 性 要 求, 即上式 表 示 的 泛 函
J中 场 函数 最 高的微分 阶数是 m 时, 试探函数 的 m - 1 阶导数 应是 连续 的, **以 保证 泛
函中的积分存在**。 满足此要求的试探函数称为是协调的  

#### 全求解域里兹法缺点

（1）试探函数难以满足边界条件

（2）增加精度困难。

但建立在变分基础上的方法，由于试探函数定义在子域，则解决了以上困难。

**有限 单元法 作为一种 数值方法 可 以认为是 里兹法的一种特 殊形式, 不 同在于有限单 元法的试 探函数 是定义于 单元( 子域) 而不是全域  **



参考：

http://staff.ustc.edu.cn/~minglichn/teaching/c10_2.pdf