---
title: 16. 货币政策操作-战略与战术
date: 2021-07-26 19:56:01
categories:
- Finance
---

- 

  过度扩张的货币政策导致通货膨胀率高企，降低经济运行效率

  过分紧缩的货币政策导致严重的经济萧条，产出减少，失业率上升；还可能导致通货紧缩，即物价水平下跌。在大萧条的美国和最近的日本都出现过。

  # 战略

  ## 1. 以货币为指标

  宣布货币总量增长率到达特定的水平（或指标）

  重点是关注通货膨胀

  #### 德国的政策

  不同于弗里德曼的货币政策（货币总量是货币政策重点关注对象，并以不变的速率增长）；德意志联邦银行允许货币增长率在2~3年时间超过指标区间，但随后超出就要被修正。以货币为指标主要是关注长期因素和控制通货膨胀的货币政策战略的一个手段。

  对货币指标区间的计算主要是强调政策透明化和与公众的定期沟通。：

  - 突出强调通货膨胀的目标数值
  - 以货币为指标绝对不是一个刚性的政策，在实践中很灵活
  - 货币政策的透明度和中央银行的责信度

  #### 优点

  反馈实践很短，可以快速沟通；有助于稳定通货膨胀预期

  #### 缺点

  优点取决于一个假设：目标变量（通货膨胀率）和指标变量之间必须存在坚定且可靠的联系，如果货币总量和目标变量之间的联系非常微弱，那该制度就不能发挥作用。在美国等国家这个问题很严重

  

  ## 2. 以通货膨胀为指标

  包括：

  - 公布中期通货膨胀率指标
  - 制度上承诺物价稳定是首要和长期目标
  - 不只货币总量，多个变量被用于货币政策决策
  - 计划透明度
  - 增加负责力

  #### 优点

  简单明了，公众容易理解；

  防止中央银行推出过分扩张的政策，避免陷入时间不一致的陷阱

  透明度与公众交流

  #### 缺点

  - 信号迟滞：通货膨胀率不易控制，且政策具有滞后性，要一段时间效果才能显现
  - 受制约的判断力
  - 增加产出波动的可能性，可能导致过分紧缩的货币政策

  - 地经济增长

  ## 3. 带有隐含的名义锚的货币政策

  隐含但不明确的目标

  先发制人

  #### 缺点

  - 缺乏透明度：引发市场猜测
  - 过分依赖负责人的能力和可信赖性
  - 一定程度上违反民主原则

  

  # 战术

  ## 1. 中央银行应对资产价格泡沫的反应：次贷危机的教训

  ### 1.1资产价格泡沫的两种类型

  #### 1.1.1 信贷驱动型

  信贷繁荣出现后，会溢出成为资产价格泡沫，其过程如下：

  - 宽松环境下，信贷资金被用于购买某种资产，推高该资产价格
  - 资产价格上升后，抵押品价值升高，更容易获得借款（需求端）；另一方面，金融机构的资本价值相应提高，放贷能力提升，鼓励与这些资产相关的放贷（供给端）。
  - 贷款扩张，进一步增加资产需求，引起其价格升高

  这个反馈回路导致资产价格超过其基本价格，产生泡沫

  接着，泡沫破裂时，反馈回路逆向运转：

  - 资产价格下跌回正常水平；

  - 贷款损失，机构削减信贷供给，资产需求萎缩，价格进一步下跌；

  金融机构信贷水平急剧下降（去杠杆化），企业和家庭减少，经济活动萎缩。资产和金融机构相互影响，危害整个金融体系

  #### 1.1.2 单纯由非理性繁荣驱动

  来自过分乐观的预期，与信贷繁荣无关。如90年代科技股的泡沫。

  ### 1.2 中央银行是否应该对泡沫做出反应

  如果中央银行认为存在泡沫，为什么市场参与者不知道？如果它们知道，泡沫就不可能产生。这个论断非常适合非理性繁荣引起的泡沫。如果中央银行不比市场参与者精明，那就不可能发现这种类型的泡沫存在。因此不该对它们做出反应

  另一方面，如果是信贷繁荣，这种情况下，中央银行掌握更多的信息，更容易发现泡沫的存在。

  ### 1.3 货币政策是否应该刺破资产价格泡沫

  中央银行可以发现信贷繁荣导致的泡沫，那如何反应才是恰当的呢？

  三个理由说明利率不该提高到超出物价稳定和经济波动循环的水平，达到刺破泡沫的目的。

  - 即使泡沫是信贷繁荣驱动，加息对资产价格的影响具有高度不确定性；一方面市场参与者预料到泡沫资产回报率高；另一方面，加息会导致泡沫突然崩溃。泡沫脱离了正常行为，指望常规手段是不现实的
  - 资产价格有很多种，在某一段时间，可能泡沫只出现在一部分资产中，但是货币政策可能影响到所有的资产价格；
  - 刺破泡沫会危及整体经济。如果为消灭泡沫而大幅度提高利率，经济增长就会放缓，人们就会失业。