>最近在学习英文，无意中在纽约时报看到一篇名为[A Generation in Japan Faces a Lonely Death](https://www.nytimes.com/2017/11/30/world/asia/japan-lonely-deaths-the-end.html)的文章，讲述了在老龄化的日本，老人们面临孤独死的凄凉晚景。心里非常有感触，所以把这篇文章翻译出来，希望“使后人哀之而鉴之”。\
*本人翻译得一般般，不要太在意*


&emsp;&emsp;蝉，每一个日本的小朋友都知道的东西，它在地下生活数年才会在夏天爬到地表。它们会爬到最近的树上，并且脱开它们的外壳，开始了它们的新生。在它们短短数天的寿命里，它们交配、飞翔并且哭泣。它们一直哭到它们掉落到地面，颤抖着迎接死亡，或是四脚朝天。\
&emsp;&emsp;伊东千惠子(Chieko Ito)讨厌这种吵闹声。蝉只会尖叫，就像在夏天刚刚到来的时候那样尖叫，而且声音越来越大，这些噪音钻进了她三楼的公寓里，让所有的安静都不再可能了。蝉的叫声此起彼伏，当它们的数量到达顶峰后，死亡和将死的蝉向雨一样降落在她巨大的房子了，这种死亡持续到夏天结束。\
&emsp;&emsp;“一天到晚都是这种声音”，她叹息道。这是她91岁生日的下午，这是一个不同寻常的大热天，让社区负责人感到担忧。老年人志愿者像风一样穿过这座迷宫，把关于心脏病危险性的传单散发到数百位像伊东女士这样的住户手中，这些住户住在171座基本相同的建筑里，没有家人或探访者跟他们说话，很多年老的住户数天甚至数月都呆在小小的公寓里头，几乎在外界不留下半点存在的痕迹。每年，他们中的一些人孤独地死去，没有人知道，只有在邻居闻到味道时才发现。\
&emsp;&emsp;第一次发生，或者说第一次受到关注的案例是一位住在伊东女士附近的69岁的老人，他的尸体躺在地板上，在死亡三年后才被发现。每个月他的租费都会自动从银行账户转进，最后直到2000年账户里面没钱了，当局进入他的公寓，发现了他的骨架躺在厨房附近，距离隔壁只有几英尺，血肉都被蛆和甲虫吃掉了。\
&emsp;&emsp;在这巨大的政府公寓综合体里伊东女士住了近60年，这是日本最大的一座，见证了这个国家战后一代的繁荣以及现代化和美式生活的愿望，却因为世界最急剧的老龄化社会的孤独死这一早已出现的事情而出名。\
&emsp;&emsp;“每周有4000人孤独地死去”，今年夏天，一个受欢迎的周刊在其封面中估计道，引发全国的关注。\
&emsp;&emsp;太多的人住在伊东女士这样的综合体里，19世纪60年代以来死亡一直是日本旅程中自然但又吓人的结局。对过去的一代而言，由于一直仅仅关注于经济增长，紧接着又经历了痛苦的经济衰退，这损害了家庭和社区，使他们面临人口的困境：年龄不断增加而出生率在下降。日本老年人的极端隔离是如此的普遍，整个行业都在关注，尤其是清理公寓时又有尸体被发现。\
&emsp;&emsp;“我们死亡的方式映照着我们生活的方式”，伊东女士公寓的主席，现年83岁的Takumi Nakazawa说道。\
&emsp;&emsp;夏季是孤独死最危险的季节，伊东女士没有采取任何机会。不管是不是生日，她知道都不会有人给她打电话，发信息或者陪伴她关注她。出生于大正年代的最后一年，她从没想到可以活这么久。一个有一个的家人与朋友离开人世或者出生到世界，活着或死去的幽灵，都在她的周围，在这间她和她的丈夫1960年粉刷过的统一样式的建筑里，那个年代里，整个日本都看起来非常年轻。“现在所有的房间都是我的，我想干什么就干什么”，伊东女士说道，“但这并不好。”\
&emsp;&emsp;她说，在过去的四分之一个世纪里，自从她女儿和丈夫相继死于癌症后(两者去世仅仅相聚三个月)，她每天都非常孤独。虽然她还有一个继女，但在数十年前已经离开搬去纽约了，只在节假日偶尔会发来问候。所以伊东女士向她对面房间的邻居寻求帮助，可能某一天她的视线会穿过公寓间的绿化带并且凝视伊东的窗户吗？\
&emsp;&emsp;每晚6点，夜幕降临以前，伊东女士会关上窗上的窗帘，到了早晨，在5:40闹钟把她叫醒以后，她又打开窗帘。“如果它是关着的”伊东女士对邻居说，“那就意味着我走了”。当邻居同意后，伊东女士感到安心，为了对方偶尔的关注自己的窗户，她开始每个夏季都送对方一些女性的礼物。\
&emsp;&emsp;如果邻居在白天注意到了窗帘，她会向管理员报告，每一件事都想好了并且提前做了安排，在伊东90岁生日时，她写好了“终结笔记”来安排她最后的事情。这种笔记在日本非常流行，它帮助确保一个安详的有序的离世。伊东女士放弃了家庭佛坛的墓碑，这种小小的墓石非常的珍贵以至于即使家里着火，逃跑是毕业要带上它们！\
&emsp;&emsp;在她的公寓里，很多东西都会让她想起那些已经离世的人。她的架子上挤满了简装书，她过世的丈夫一直叫她扔掉。现在装在抽屉里的精美的柜子，在女儿结婚后带走了，但数十年前女儿过世时又返回来了。\

**好长，翻译不下去了！以后有时间再说吧**
