---
title: 1.1 指针详解
date: 2021-07-27 09:59:04
categories:
- C++
---
### 1. 定义

```C++
int num=1;
int *p=&num;
```

#### 1.0 初始化

```C++
int a=1;
int *p=&a;
//or
int a=1;
int *p;
p=&a;
```



#### 1.1 访问对象

用解引用操作符*；

```C++
cout<<*p<<endl;
```

#### 1.2 指针的状态

- 指向下一个对象
- 紧邻所指对象的下一个空间位置；
- 空指针：在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。
- 无效指针

#### 1.3 点号与箭头号的区别

对于一个结构体而言：

```C++
struct MyStruct
{ 
      int member_a; 
};
```

如果采用指针方法访问，比如 **MyStruct \* ps**，那么同样的访问就必须使用如下形式：

```C++
(*ps).member_a = 1;
//or
ps->member_a = 1;
```

对于class A：如果定义如下：

```C++
class A 
{ 
      public:
      play(); 
}
```



A *p则：p->play()使用; 左边是结构指针。
A p 则：p.paly()使用; 左边是结构变量。

总结：

**箭头(->)：左边必须为指针；**

**点号(.)：左边必须为实体。**

### 2. 指针形参

当使用指针作为函数参数的时候，执行的是指针拷贝的操作，拷贝的是指针的值。拷贝之后两个指针是不同的指针，但是它们所指向的对象是一样的，因此可以通过操作指针来改变指针所指向对象的值。

#### 2.1 限制指针

很多情况下我们使用指针是为了避免拷贝对象，但是并不希望更改对象的值。这种情况下，使用const限定符限制指针的功能是一个不错的选择。

指向一个const 类型的指针，指向的内容不能被修改。

```C++
void test(const int *p)
{
    ...
    ...
}
```

#### 2.2 返回指针和数组

```C++
calculate *math_calculate(double a, double b)
{
    calculate *cal = (calculate*)malloc(sizeof(calculate));  // 必须malloc，否则报错：interrupted by signal 11: SIGSEGV
    cal->x = a + b;
    cal->y = a - b;
    cal->z = a * b;

    return cal;
}

```

#### 2.3 函数指针

函数的一个属性是其地址指明了函数体在内存中的位置，所以调用函数可以使用指针函数的形式

累积求和函数

```C++
double f(double x){return 2*x;}

double sum(double (*f)(double), int n, int m) {
	double result = 0;
	for (int i=n;i<=m;i++)
		return +=f(i);
	return result;
}
```

注意`*f`要加圆括号，因为它的优先级比解除引用操作`*`要高；

#### 2.4 指针删除

用了`new`就要用`delete`删除，否则会引起内存泄露。一个重要规则是能用**自动变量**的时候就不用new，比如用函数（这样就自动产生局部变量）

## 3. 指针运算

给一个指针加上（减去）某个整数N，结果依然是指针。新指针与原来的指针相比前进或者后退了N个位置。

  两个指针相减的结果是它们之间的距离。

  为了更好的理解这个问题，举如下例子：

