---
  title: 23. 商业周期
  date: 2021-07-13 19:54:56
  categories:
  - Economics

---

总需求理论：总需求的变动再短期内会对总产量、总就业和总价格水平产生强烈的影响

商业周期是资本主义固有的特点



## 1. 商业周期波动

产出、通货膨胀率、利率和就业的波动构成了商业周期，商业周期是所有市场经济的共同特征。

### 1.1 商业周期的特点

两个主要截断：衰退和扩张。

衰退（regression）是总产出、总收入和就业的**持续下降**；通常延续6个月至一年，以经济中许多部门的广泛紧缩为特征；

萧条（depression）是指规模广泛且持续时间长的衰退

#### 衰退的特征

- 消费者**购买**急剧下降；同时，汽车和其他耐用品的**存货**会出人意料地增加。由于厂商会对此做出压缩生产地反应，所以实际**GDP**会下降，紧随其后，对工厂和设备地企业**投资**也会急剧下降；
- 对＊＊劳动的＊＊需求下降。首先是平均每周工作时间减少，其后是解雇员工和失业率上升
- **产出**下降，导致通货膨胀步伐放慢。
- 企业利润急剧下滑。由于＊＊预期到＊＊这种情况，普通股票的价格一般都会下跌。同时由于对贷款的需求减少，利率再衰退时期一般也会下降。

在经济扩张阶段，其情景正好的衰退的镜像

### 1.2 商业周期理论

外因论和内因论

#### 外因论

再经济体系波动之外的某些要素中寻找商业周期的根源，如战争、革命、石油价格、移民以及科学技术创新甚至天气等。20世纪90年代美国经济的长期繁荣，很大程度上归功于信息技术部门所带来的投资增加和计算机再科学技术上的根本变革。

外因论的一个例子是新大陆的发现。

#### 内因论

在经济体系内部寻找商业周期的机制和原因

该理论认为：**任何一次扩张都孕育这新的衰退和收缩，任何一次收缩也包含着可能的复苏和扩张。**经济生活正是这样不断循环往复。一个重要理理论是**乘数-加速数原理。**

根据该原理：产出的快速增长刺激了投资，大规模的投资翻过来又刺激产出增长更多。这个过程一直持续下去，直到潜在经济能力完全被利用殆尽。到达这一饱和点之后经济增长便开始放慢，放慢的增长反过来又会减少投资和存货，这是经济进入衰退直到谷底。

一个例子是投机泡沫

#### 需求拉动型商业周期

商业周期中产出、就业和价格的波动通常是由总需求的变动所引起的。

#### 经济计量模型与预测

预测即可以说是科学，也可以说是艺术

## 2. 总需求理论的基础

总需求（aggregate demand，AD）是指再其他条件不变的情况下，某一给定的价格水平上人们所愿意购买的产出的总量，也即所有生产部门所愿意支出的总量

包括了消费、国内私人投资、政府商品与服务采购以及净出口

- 消费：消费取决于可支配输入，影响因素包括收入的长期趋势、居民财富、总价格水平。
- 投资：包括对建筑物、软件和设备的私人购买和库存的增加
- 政府支出：国防、教育、医疗等方面的支出
- 净出口

### 2.1 向下倾斜的总需求曲线

总需求曲线：价格水平——实际GDP

向下的原因主要在与一些收入要素并不随着价格上升而上升，如退休金等，从而导致可支配收入下降。

另外，一些财富可能在名义胡奇偶比上是固定的，如现金和债券；如果价格水平上升，则财富的真实价值下降

另一个是货币供给。

### 2.2 总需求的移动

其他条件（除价格水平以外）引起总需求的变化

- 政府控制的宏观经济政策：货币政策、财政政策
- 外生变量：战争、科技

### 2.3 影响因素的相对重要性

不同时期影响最大的因素并不一样。

二战时期财政政策是决定总需求的首要因素

80年代则是石油价格

### 2.4 商业周期可否避免

现代衰退和萧条已经不那么频繁，也更温柔了。一个原因在于政府部分已经更具有规模而且更为可靠；另一个重要原因还在于人们对于宏观经济学已经有了更深刻的理解，政府已经能够运用货币政策和财政政策来预防各种冲击演化为衰退。      