---
  title: 30. 开放经济的宏观经济学
  date: 2021-07-20 19:54:56
  categories:
  - Economics

---

国际性的商业周期对世界上每一个国家都会产生巨大的影响





## 1. 对外贸易和经济活动

### 开放经济中的净出口和产出

- 净出口：出口的服务和商品减去进口的服务和商品
- 对外净投资：大致等于净出口的价值

在一个开放的经济中，一国的支出可能不同于其产出。**国内支出**等于消费+国内投资+政府采购；与**国内总产出（国内GDP）**有两点不同：

- 国内支出的一部分用于购买外国生产的商品，即进口；
- 国内产出的一部分出口了。

### 贸易和进出口的决定因素

进口量与收入、产出呈正相关，收到相对价格的影响

贸易赤字问题：反映的是国内投资率高于国内储蓄率；更多反映的是投资的增长而不是储蓄的下降。

开放经济的乘数：由于开放经济中收入的任一增加中都有一部分向进口品露出，因此开放经济的乘数势必略小于封闭经济的。



升值的部分好处：在1995-2001年期间，由于美国经济实现了充分就业，此时进口品价格下降、净出口减少以及外贸部分的紧缩对经济过热起到了适当的抑制作用。如果当时是贬值而不是升值，外贸部门必定会扩张，美国经济就会出现通货膨胀。



## 2. 全球经济的相互依存

### 开放经济的储蓄和投资

一方面，由国家因为低储蓄率和高投资率而吸引国外资本，

另一方面，一些国家拥有高储蓄率但缺乏高回报的国内投资机会。

### 促进开放经济的增长

在开放经济中提高产出增长率非常复杂。主要因素：

- 技术
- 贸易政策
- 无形资本
  - 移民
- 市场机制



## 3. 国际经济问题

### 竞争力和劳动生产率

竞争力：一国商品参与市场竞争的能力，主要取决于国内外产品的相对价格；竞争力不同于生产率

生产率：每单位投入的产出。

20世纪80年代美国竞争力下降的原因是因为储蓄率下降导致美元升值，美国物价相对于贸易伙伴提高了。事实上，那时候的生产率可能略有上升。

### 生产率发展趋势

实际收入决定于生产率而非竞争力。

### 固定汇率的内在根本冲突

实行固定汇率的国家不可能同时拥有：

- 可调整的固定汇率
- 自由的资本和金融流动
- 独立的国内货币政策

一个国家必须在三个目标中选择两个：一国可以固定汇率，也不削弱器中央银行，但必须控制资本流动（中国），一国也可以让资本自由流动，并维持本币的自治能力，但必须让汇率自由波动（美国）；一国可以让资本自由流动，并稳定本国汇率，但必须放弃调控本币利率以防止通货膨胀和经济衰退的权利（阿根廷和欧洲）

#### 货币投机攻击

只要金融资本可以自由在各国之间流动，则固定汇率体系就更容易导致投机攻击。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

### 货币联盟（欧元）

#### 收益

- 不再面临汇率波动引发的价格不确定性
- 降低各国交易成本
- 减弱金融分割程度
- 政治一体化和西欧稳定

#### 代价

- 不同国家无法使用货币政策和汇率工具调整自己的宏观经济

**货币理想区**：内部劳动里的流动性很高，或者说，总供给和总需求所面临的冲击时共同的或同步的。比如美国算一个货币理想区，当美国面临的冲击对不同区域构成不同程度的影响时，各地区的劳动力转移会使经济重新达到平衡。

#### 西欧的问题

- 各国工资结构具有杠i选哪个
- 劳动力流动较弱