---
title: 曼昆经济学——30章-货币增长与通货膨胀
date: 2021-07-28 09:17:30
categories:
- Economics
---
## 1. 古典通货膨胀理论

### 古典二分法和货币中性

休谟提出：

经济变量分为两类，第一类是**名义变量**，按货币单位衡量的变量；第二类是**真实变量**，按实物单位衡量的。这种区分被称为古典二分法

美元价格是名义变量，而相对价格是真实变量

根据古典分析，名义变量受经济中货币制度发展的影响，而货币对于解释真实变量是无关的。这种无关性称为**货币中性**。

在长期来看，这种古典分析是正确的，但在短期货币对真实变量是有影响的。

### 货币流通速度

普通的一美元每年有多少次要用于支付新生产的物品与劳务？这成为**货币流通速度**

我们用产出的名义GDP除以货币量来计算流通速度。令P为物价水平，Y为产量（真实ＧＤＰ），M表示货币量，那么货币流通速度为：
$$
V =(P\times Y)/M
$$
可以改写为：
$$
M\times V = P \times Y
$$
货币数量M乘以流通速度V等于产品价格P乘以产量Y，这叫**数量方程式**



- 货币流通速度是较为稳定的
- 由于流通稳定，当中央银行改变货币量（M）时，它引起了名义产出价值（$P\times Y$）同比例变动
- 一个经济的物品与劳动产量（Y）主要是要素供给（劳动、物质资本、人力资本和自然资源）和可以得到的生产技术决定的。由于货币是中性的，它并不影响产量。
- 产量Y由要素和技术决定，所以当中央银行改变货币供给（M）并引起名义产出价值（$P\times Y$）同比例变动时，这些变动表现在物价水平P上。
- 所以中央银行迅速增加货币供给时，结果就是高通货膨胀

### 通货膨胀税

当政府通过印发货币筹集收入时，可以说**是在征收一种通货膨胀税**。这就像是向每一个持有货币的人征收的税。

当政府实行消除通货膨胀税所需的财政改革措施时，如削减政府支出——通货膨胀就结束了。

### 费雪效应

根据货币中性原理，货币增长率的上升导致了通货膨胀率的上升，但并不影响任何真实变量。

这个原理的一个重要应用是涉及货币对利率的影响。
$$
真实利率=名义利率-通货膨胀率
$$
这叫费雪效应。在中长期它是对的。在短期时不对的，因为通货膨胀率在短期无法预测。

## 2. 通货膨胀的成本

### 通货膨胀不改变购买力

物价上升时，尽管物品与劳务的购买者为他们所买的东西的支付增加了，但同时，物品与**劳务的卖者**从他们所卖的东西中得到的也多了。所以物价膨胀与收入膨胀是同步的。真实收入是由真实变量决定的。

### 皮鞋成本、菜单成本

通货膨胀像对所有持币人的税。而税会改变人们的行为（激励效应），这种激励的扭曲给整个社会造成了无谓的损失。

持币人为了减少持币会频繁去银行导致皮鞋磨损，所以叫皮鞋成本

菜单成本：调整价格的成本。

#### 相对价格变动与资源配置不当

导致物品的价格变动水平不一致，产生相对价格差

### 税收扭曲

通货膨胀往往增加了储蓄所赚到的收入的税收负担。

由于通货膨胀，你在资产上赚的名义收入比真实收入要高，但是税收按照名义征收的，所以变相增加了税负

### 未预期到的特殊成本

如果通货膨胀无法预期（一般平均通货膨胀率高的地区其通货膨胀率往往是不稳定的），那么财富就会发生任意分配，因为很多贷款是按货币计价来规定的。

### 通货紧缩可能更坏

通货紧缩会降低名义利率，这会引起货币持有成本的下降。

当出现货币紧缩这样的事物时，物价就会下降，对经济中整个物品与劳务的需求减少。总需求减少又会引起收入减少和失业增加。